안녕하세요. 이호석입니다. 코스피
최근에 이제 올라서 고민
많으시잖아요. 코스피 ETF 하실 때
이거 하세요. 그 제가 한번 찍어
드려 보도록 하겠습니다. ETF의
기초 강의 연장선인데요. 지난번에는
ETF의 개념에 대해서 잘 설명을 어
드렸잖아요. 근데 그 설명을 듣고
나서는 아마 이런 고민들을 하셨을 것
같아요. 근데 좀 정말 구체적으로 더
아 좀만 더 구체적으로 설명해 줘.
이런 생각을 하시는 분들이 있을 것
같아서 시작하기 전에 어 제가
지난번에 말씀드린 것처럼 ETF는
ETF는
상장 지수 펀드라고 얘기했습니다.
펀드를 어 주식처럼 사고팔 수 있도록
만들어 준 거 그냥 그렇게 생각을
하시면 될 거 같아요. ETF 근데
이제 요즘에 ETF 진짜 인기가
많잖아요. 왜 그렇게 인기가 많은지
사실 생각해 보면은 펀드는 어
설정하고 해지하고 이런 과정이 너무
복잡한 반면에 ETF는 주식처럼 사고
팔 수 있는게 너무 쉽고 또 수수료도
싸기 때문에 진짜 편하다. 편하고
간편하다 이렇게 보실 수가 있을 것
같습니다. 근데 이제 보면은 아 근데
ETF 사회는 뭐 사야 돼? 이런
고민하시는 분들 있어요. 그리고 뭐
삼성이 무슨 뭐라고 하고 뭐 하라고
하는데 뭐 예를 들자면은 삼성전자가
만드는 갤럭시가 있고 애플이 만드는
아이폰 시리즈가 있는 것처럼 각
운용사마다
ETF 상품명이 있거든요.
그래서 이걸 먼저 좀 여러분들이 알고
가시면 좋겠다 어라는 생각이 듭니다.
왜냐면 그래야 안 헷갈리거든요.
보면은 운용사 중에 제일 큰 운용사
삼성 자산 운용이죠. 네. 삼성자산
운용이 가장 크고요. 그리고 미래
자산운용. 미래셋 자산운용이 두
번째입니다. 그리고 세 번째 뭐
보면은 이제 KB에서 하는게 있고요.
한투도 있고요.
뭐 NH도 있고요. 등등 있는데
사실상 삼성과 미래가 어 거의 ETF
시장을 양분하고 있다라고 보시면 될
거 같아요. 자 그러면은 삼성은
삼성의 갤럭시 삼성전자 맞는
갤럭시처럼 삼성은 뭐라고 얘기를
하냐면요. 코덱스입니다. 사실은
코덱스라는 ETF가 가장 먼저 나왔기
때문에 시장에서 알려져 있는 거는
가장 어 브랜드명이 가장 확실하다
이렇게 볼 수 있을 것 같고요.
미래는 타이거죠. 타이거. 타이거.
미래는 타이거입니다. 그리고 KB는
라이즈라고 되어 있고요.
한투에서는 에이스. 어 NH에서는
하나로.
그다음에
한화. 한화 증권도 있는데요. 한화
증권은 플러스 뭐 이렇게 어 이름들이
붙여져 있어요. 이서 운용사가
운용사들마다 상품들이 이렇게 있구나.
아 근데 뭐 이름 찾아보니까 뭐 뭐
코덱스는 뭐고 타이거는 뭐고 뭐 이런
얘기들이 많이 있는데 어 뭐 이렇게
어 운용사마다 상품명이 ET 상품명이
있다 이렇게 이해를 하시면 될 거
같아요. 근데 이제 우리가 오늘
설명드릴 것은음 지수 ETF에
투자하는 방법에 대한 이야기를 할
거거든요. 자 지수 ETF다라는 것은
뭐냐면요. 내가 미리 정해진 지수의
수익률을 그대로 따라가는 겁니다.
그대로. 어떻게 하면 그대로 따라갈
수 있을까? 컨트롤 C 컨트롤 V.
그렇죠. 그러니까 예를 들어서 코스피
200 이런 지수 있잖아요. 그럼
코스피 200은 지수 안에 어떤
종목들이 있을 것 같아요? 예를
들자면 삼성전자 있겠지? 삼성전자가
어 30%야.
하이닉스가
20%야. 현대차는 10%야. 이런
식으로 쭉쭉쭉쭉쭉쭉 다 있겠죠.
200개 종목들의 비중에 따라서
그죠? 그러면은이 비중에 따라서 어
그대로 얘네들이 올라가는 건 얘가
30%만큼 올라가고 이런게 다 맞춰
가지고 계속 올라갈 거 아니야.
그래서 그 결과물이 오늘 코스피가
1% 올랐습니다. 2% 올랐습니다.
그런 결과인 거거든. 그러니까
삼성전자가 5% 올랐는데 현대차는 뭐
좀 빠지고 그래서 더하기 빼기 해
가지고 가중 평균 해 가지고 나온게
이제 1. 몇 % 이런 의미거든요.
그러면 지수 ETF에 투자한다
그러면은 어떻게 해야 되겠어요?
코스피 200 종목들의 분산 투자를
하는 거네. 여기에다가이 비중대로
그대로 따라서 하면 되는 거죠.
그대로. 그럼 뭐 할 거 그냥 따라
사고 그냥 할 거 없네라고 생각할 수
있는데 그게 아니라이 지수 ETF에
예를 들어서 아 여러분 여러분들이
오늘도 아 나 그러면은 삼성 코e덱스
ETF에다가 어 코스피 계속 올라갈
것 같으니까 사야지. 그래서 뭐
1천만 원 2천만 원 100만 원
이런 거 살 거 아니야. 그 그 돈이
들어오면 또요 비중대로 다 사야
되잖아. 또 빠져나가면 또이 다
팔아야 되는 거죠. 그러니까이 비중을
그대로 맞추는 거 그런 거래를 해
줘야 되는 그런 상황이라고 보면
됩니다. 그래서 중요한 건 뭐냐?
어쨌든 지수 ETF에다가
투자하잖아요. 그럼이 지수가 올라가는
것만큼 그대로 올라가도록 어이
운용사들에서 각자 다 운용을 하게 돼
있습니다. 그러니까 그냥 맡겨 놓고
운영을 하면 된다는 거죠. 그럼 제가
저 ETF 지수 ETF를 100만
원을 샀어요.
>> 하이닉스는 한 개밖에 못 사잖아요.
>> 아,
>> 그럼 일시적으로 이렇게 안 맞지
않나요?
>> 아, 근데 어쨌든 근데 비율로 맞추는
거죠. 비율로. 지금 이제 이따
말하겠지만 삼성의 코덱스 ETF 같은
거는 18조원이 지금 운용되고
있어요. 100만 원. 아, 이게 뭐
그게 어, 알아서 이렇게 다 비중으로
맞춰서 어, 할 수 있다라고 보시면
될 거 같습니다. 자, 그래서 제가
강조하고 싶은 건 뭐냐? 지수
ETF는 성과는
차별화가 없다는 거예요. 운용사들마다
더 잘하고 더 못하고는 없다는 거지.
>> 아,
>> 그럼 뭘 봐야 될까?
>> 보수.
>> 보수만 보면 돼요. 보수만. 그래서
보수를 보고 좋은 거 그냥 사면 되는
거야. 대신에 이제 너무 예를 들어서
지수 ETF인데 운용 규모가 너무
작다. 그럼 문제가 된다 그랬잖아.
그래서 운용 규모가 크고 보수가 낮은
거 이렇게 하면 됩니다. 그래서 제가
그냥 어 찾아봤어요. 자, 코스피
코스피 지수에 투자하는 거 찾아봤는데
제가 어 찾아보면 삼성은 삼성은 뭐라
그랬죠? 이름이 코덱스 200
대표적인 어 ETF입니다.이 코덱스
200의 어 운용 규모는 얼마까?
코덱스 같은 경우에는
18.5조입니다.
엄청 많죠. 올해도 뭐 주가가 많이
올라서 주가가 오르면 또 막
올라가거든. 그래서 운용 교환은
18.5조. 그다음에 이제 제일 큰게
타이거예요. 타이거. 타이거는
어디라고?
>> 타이거는 미래셋.
>> 타이거 200. 어, 그 요건 얼마
정도 되냐면은 대략 한 어,
7.5조네요. 제가 오늘 아침에 지금
찾아온 거예요. 7.5조. 그러니까
뭐 7.5조요 정도만 해도 그래도
되게 큰 거다. 그리고 3위가 이제
KB인데 KB의 라이즈죠. 여기는
라이즈 200.
얘는 얼마냐면은 3.1조.
그니까요 이하는 조금 좀 애매하다.
그래서 여기까지만 제가 설명을
할게요. 근데 여기서 이제 재밌는게
결국 뭐가 중요하다 그랬어? 보수가
중요하다 그랬잖아. 여기서 보수 운영
보수가 중요한데
이런 생각 한번 해 볼까? 아니 이런
운용사들이 이거 만들고 보수를 왜
받는 거지?
>> 저거 귀찮은 걸 대신해 주니까.
>> 어 귀찮은 걸 대신해 주니까.
그러니까 이걸 무슨 무슨 보수라고
얘기를 하냐면요. 운용 보수라고
얘기해요. 운용. 운용 보수. 예를
들자면은 코스피 200에 그대로
맞춰서 운용한다. 에이거는 운용 그
펀드 매니저한테 월급을 주기 좀
애매하잖아. 그냥 그대로 따라하는
건데 그건 누구나 하겠다. X 넣어
놓고 그냥 사 그대로 사세요. 그대로
파세요 하면 되잖아. 근데 예를
들어서 뭐 우리 김탁 매니저님처럼
나는 지금 하이닉스가 너무 좋아서
하이닉스 40% 어고 갈 거야. 이런
식으로 나의 의지에서 선택을 한다.
그런 펀드 매니저다. 그런 사람이면은
성과가 더 코스피보다 더 많이 날
수도 있으니까 그걸 고생도 했다.
고민도 많이 했네. 그러면서 보수를
줄 필요가 있지만이 지수에 그대로
따라하는 펀드 매니저들한테 줄 필요는
없잖아.
>> 그죠?
>> 그렇죠. 예. 그래서 운영 보수가
이런 지수 ETF는 굉장히 낮아요.
>> 아.
>> 어. 그리고 액티브 ETF는 운용
보수가 높고요. 근데 자, 그런
의미에서 이제 운용 보수가 있고요.
운용 보수 말고 또 신탁 보수라는
것도 있거든요. 이게 좀
>> 근데 이게 이게 뭐냐면은 이런 거야.
아, 좀 삼성 전자를 샀어. 그럼이
삼성 전자 샀다는 거를 누군가가
보관하고 있어야 되잖아. 그 그런
역할을 해 주는 데들이 또 있어.
사무신탁 회사라고 해 가지고 그
회사에도 수술로 줘야 돼. 그리고 또
뭐 뭐도 있냐면은 사무 수수료 이런
것도 있어요. 사무. 그러니까 이게
잡다구리한 일이 있어. 펀드. 이것도
펀드잖아. ETF도 그러니까 펀드
만들 때 뭐 해야 되는 그런 서류
작업들이 있어. 나도 옛날에 해봤는데
되게 막 엄청 그냥 귀찮은 일들이
있어. 그런 일들을 해 주는 걸로 또
수술을 받아. 그래서 보통 보면은
신탁 수술를 1BP 받고요. 사무
수수료를 1.5b 정도 받아요.
그러니까이이 수수료는이 수수료는
운용사가 가져가는게 아니라 운용사가
이런 회사들에게 주는 수수료야.
>> 하청해 주는
>> 하청해 주는 수수료. 그러니까 최소한
이수료보다는 높겠죠.이 보수가
>> BP가 뭐예요?
>> BP 아, BP. 아, BP는 어
0.01%입니다.
100BP가 100BP가 1%예요.
100BP가 1% 어라고 보시면
돼요. 그러니까 1BP면은
100분의
>> 0.01%
>> 어, 그러니까 낮은 거긴 하죠.
어쨌든 자, 코덱스 200의 어 보수
제가 공개해 드리겠습니다.
15bp입니다.
오, 엄청 싼데요. 어,이 정도면 뭐
나쁘지 않죠. 15b 정도. 그러니까
요거 요거 빼고 나면 운영 보수 한
12b 정도 되는 건데 타이거
얼마냐? 재밌는데. 타이거가
OBP입니다.
1이에요. 13. 그러니까 사실은
제가 생각할 때는 코스피에 투자한다
그러면 코덱스가 제일 유명하고 제일
유명하니까 이거 하는 것도 좋은데
수스로 생각하면 타이거를 하는게 더
낫다. 이런 생각을 할 수 있다는
거죠. 왜 이렇게 수수료가 낫지? 어
아마 근데 제 생각에는 타이거가 아마
미래 SS에서 야 삼성 자산
따라가자라고 하면서 어 수술를 싸게
해 주는 건 아닌가? 근데 아마
수술가 싼데도 사람들이 잘 몰라서
속진다뭐 이런 생각을 하고 있는 거
같아요. 라이즈는 얼마까? 라이즈
KB KB는 이제 후발 주작이니까
따라가야 되잖아. 그래서 지금 이제
3.1조 열심히 따라가고 있단
말이야. 수술 얼마일 것 같아요?
>> -5b는
거죠.
>> -5b는 너무 심하고 1.7b입니다.
>> 1.7b 정도 되면 아까 얘기했잖아.
요거 요거 주면 손해요. 손해.
손해인데도 지금 이거 아 라이즈 이거
이제 띄워 줘야 돼. 거 이름 좀
알려 줘야 돼. 막 이렇게 하면서
지금 하고 있는 상황이다라고 볼 수
있을 것 같습니다. 그니까 사실
냉정하게 보면은 아니 그 우리가 아
뭐 어차피 뭐 몇 BP 차이 안
나니까 나 그냥 이거 할래 이렇게
생각할 수도 있지만 잘 따져 보면은
타이거 라이즈에 투자하는 것이 어
코덱스에 투자하는 것보다는 수술로를
아낄 수 있는 방법이다 어라고
설명드릴 수 있다라는 거죠. 근데
여기에서 레버리지까지 가면 또
재밌어요. 레버리지. 레버리지.
그러니까 여러분이 좋아하시는 코스피
레버리지 같은 경우에는 얼마나 이제
어 수수로 차이 나는지를 좀
설명드릴게요. 코스피 레버리지.
여기도 이제 코덱스가 있고요.
어 그리고 타이거가 있는데 나머지
회사는 죄송하지만 소개를 안
하겠습니다. 왜냐면 너무 작아요. 어
보면은 코덱스 같은 경우에는 레버리지
ETF의 운용 규모가 6.4조나
조조나 돼요. 엄청 크죠? 근데
타이거는 얼마냐면은 어
0.4조입니다.
그러니까 1조가 안 돼요. 그러니까
작아요. 그러니까 타이거 입장에서 또
어떻게 하겠어? 수술로 또 엄청 싸게
하겠지. 얼마나 사게 하는지 봐봐요.
수수료가 어 코덱스 같은 경우에는
64b에요.
>> 와
>> 왜 왜 이렇게 높냐면 레버리지니까
레버리지를 하려면 또 뭔가 보수가
들어간단 말이에요. 그래서 어 코덱스
ETF 64bvb 어 들어가고 타이거
같은 경우에는 아 저도 이거 숫자
보고 좀 놀라긴 했는데
2.2bvp입니다.
이게 그러니까 이거는 좀 차이가 많이
나죠. 어 거의 뭐 30배 차이가
나는데 어 이런 생각이 좀 든다는
거죠. 아마 그래서 제 생각에는
타이거가이 레버리지 ETF를
어 좀 마케팅을 많이 세게 한다라고
볼 수 있는 거 같아요. 그러니까
2.2bp는 너무 싼데. 왜 이렇게
싸지? 어 그 뭐 레버리지 해 가지고
남는게 없을 것 같은데 이런 생각이
좀 든다는 거죠. 그래서 제 생각에는
막 코스피가 많이 올라갈 것 같아서
레버리지 하고 싶다 그러면
코덱스보다는 타이거가 여기에서의
차이보다도 여기는 Cppp 차이밖에
안 나지만 여기는 거의 0.55% 5
5% 차이 나는 거잖아요. 그러니까
꽤 크다. 그래서 사이거가 좀 더
나을 수 있겠다. 이런 생각이
듭니다.
>> 레버리지도 결국에는 코스피 지수
따라가는 ETF잖아요.
>> 근데 왜 저렇게 갑자기 보수가
많아지는 거예요? 그냥 두 배만 하면
되는 거 같은데
>> 보수는 두 배 이상 차이가 나잖아요.
지금
>> 두 배 이상 차이 나죠. 지금
보시면은 알겠지만 여기가 15bp
요거 64 그러니까 이제 뭐 세 배의
차이가 나는 거네요. 엄청 엄청 많이
받는 거네. 제 생각에는 그냥 받는
거 같아요. 그 로직은 없어. 로직은
없어. 보면 64 이렇게 정해져 있는
거 같아요. 64 BP면 좀 세긴
하다. 어, 그런 생각이 좀 들긴
합니다. 근데 뭐 코덱스라는 것이 또
이제 브랜드가 있으니까 사실 보면
브랜드값을 좀 하는 거 아닌가 이런
생각도 좀 할 수 있는 거 같고요.
>> 샤넬 가방 같은 건가요? 사내
가방이라고 하기에는 그냥 어차피 또
성과는 다 똑같은데 수술을 굳이 줄
필요가 있나 이런 생각이 듭니다. 뭐
제가 지금 뭐 코덱스를 뭐 미워하고
타이거를 좋아하고 이런게 아니라
현실적으로 그냥 숫자를 제가 말씀드린
거예요. 그래서 운용 규모와 보수를
생각하셔서 투자하시는데 그냥 만약에
제 저라면 저라면 그냥어요 두 개
중에 하나요 두 개 요거 선택을 하지
않을까 이런 생각이 듭니다.
>> 레버리지 상품은 그 운용 규모가
차이가 좀 너무 심한 거 아닌가요?
>> 아 그런 부분들이 있죠. 그래서
만약에 이게 이게 좀 고민이 된다.
그래도 나는 운영 규모가 큰 걸
하겠다라고 생각하시는 분들은 그냥
이걸 하셔도 되는 거 같아요.
근데 뭐 이거 뭐 망하겠어? 설마
이거 뭐 망할 일은 없잖아요. 미래세
자산 운용이 그러면 요요 정도에서 아
이렇게 하면서 수술을 많이 주면서
이걸 끌어 올리려고 하는 거구나.
그럼 나는 이왕할 거면은 이거
하겠다라고 생각하시는 분은 타이거
훨씬 더 좋은 선택이 될 수 있겠죠.
그럼 아까 코스피는 세 개만 설명을
해 주셨는데 다른데도 코스피
ETF가 있잖아요. 있죠.
>> 어 그거는 제가 소개 안 한 이유가
요게 좀 너무 작아서요 요기 선택지가
있는데 굳이 거기까지 갈 필요가
없다. 여기 여기까지 보수가이
정도까지 낮아졌는데 여기 이렇게 해서
여기 선택을 하든지 아니면 요거 해서
요거 선택하든지 하고 그 밑에 거까지
볼 필요가 저도 안 봤습니다. 한번
생각해 봐. 그러면은이 회사들은 무슨
전략을 써야 될까?이 이 회사들은
그이 회사들은
>> 최소한 무료 보수
>> 무료로 하면 남는게 없잖아. 그러면
어떻게 해야 되냐면이 회사들은 뭔가
새로운 것들을 찾아내야 돼요. 뭔가
뭔가 신상품 얘네 여기에만 있는 것들
있잖아. 예를 들자면은 뭐 아 여기
제가 쓰질 않았네요. 신한 솔 같은
경우에 신한 솔 같은 경우에 이런
상품들을 잘 내거든요. 뭐 조선 이
>> 그죠? 탑쓰 조선
>> 탑쓰 3 조선 뭐 그런 다음에
아니면은 뭐
>> 소부장인데 뭐 전공정 후공정 따로
한다든지 이런 식으로 선택지를 많이
넓혀 주는 거죠. 그런 식으로 해서
이제 전략을 많이 세우는 거 같아요.
한투도 마찬가지고 NH도 마찬가지고
여기에 계시는 이제 매니저들이 열심히
해 가지고 여기 있는 지수 ETF로는
승부를 볼 수가 없어요. 이제 지금
너무 차이가 많이 나 가지고 그래서
어 이게 사실은 섹터 ETF에서는
여기에 되게 좋은 것들이 또 많이
있어요. 그러니까 여기서 또 찾아볼
수 있는 기회들이 있을 것 같습니다.
>> 삼성 미래는 이제 저희가 거래할 수
있는 플랫폼이 있잖아요. 그러면 제가
예를 들어서 삼성 그 플랫폼을 쓰고
있으면 코덱스를 사는게 더 유리할
수도 있는 거 아닌가요? 그런 건
없나요?
>> 아, 전혀 없죠. 아니, 근데요
질문을 하 예를 들어서 내가 삼성
증권 앱을 깔았어. 그러면 삼성의
코덱스를 사는게 좀 더 유리한가?
어, 전혀 그런 거 없죠. 예,
똑같죠. 그니까 이게 또 헷갈리는게
그럼 미래세 증 미래세 증권을
들어가서 깔아 가지고 타이거만 사야
돼? 아니죠. 코덱스 사도 되고
타이거 사도 되는 거예요. 그
상관없는 거야. 이거는 운용사 가는
거잖아. 우리가 지금 까는 건 증권
앱이고
>> 남인 거죠.
>> 다른 거죠. 예, 다른 거예요.
최근에 이제 코스피가 워낙 좋다
보니까 지금이라도 따라사야 되냐 이런
고민들을 많이 하시는 분이 있는데
어, 개별 종목에 투자하시기는 좀
어려우니까 ETF로 어, 고민을 많이
하시는 거 같아서 제가 오늘은 지수
ETF에 투자한다면 이런 것들을
고려하셔서 투자하시면 된다라는 걸
설명드렸습니다. 자, 그리고 저희가
생각할 때는 뭐 지수에 투자하는
방법도 있지만 섹터 또는 어떤 테마에
투자하는 방법들도 있거든요. 예를
들자면은 제가 계속 강조하는 반도체,
전력 기기, 조선, 방산, 증권 혹은
로봇 이런 식으로 어떤 섹터들이
있는데 그 섹터들에서는 어니티브
투자해 이거는 제가 다음에 설명할
건데 빨리 보고 싶다 하고 하시는
분들은 밑에 있는 댓글을 통해서
확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
다음 시간에는 제가 여러분들이 가장
궁금해하시는이 레버리지 ETF
있잖아요. 레버리지 ETF를 어떻게
만드는지 혹은 레버리지 인버스 투자는
인버스 ETF는 어떻게 만들어지는지
뭐 이런 내용들을 소개해 보도록
하겠습니다. 그럼 저는 다음 시간에
돌아올게요. 감사합니다.